### 2014-09-12 Cuatrimestres/1/Teoria de Control I/capitulos/11-controlabilidad.tex

\chapter{Controlabilidad y asignación de polos}

Sea un sistema para la Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{equation}
M \left(\frac{d}{dt} \right) y(t) = N \left(\frac{d}{dt} \right) u(t)
\end{equation}

Sea la siguiente representación de estado de esta Ecuación Diferencial Ordinaria:

\begin{eqnarray}
\frac{d}{dt} x & = & A x + b u \nonumber \\
y & = & c x + d u \nonumber
\end{eqnarray}

donde $x \in \mathbbm{R}^n$ y $u,y \in \mathbbm{R}$.

Problema. Se desea encontrar una ley de control $u = f(x)$, que nos permita asignar los polos a voluntad.

Sabemos que:

\begin{description}
\item [Polos.] $\left\{ s \in \mathbbm{C} \mid M(s) = 0 \right\} = \left\{ s \in \mathbbm{C} \mid \det{(sI - A)} \right\}$
\end{description}

Para resolver este problema hay que investigar el concepto estructural de la alcanzabilidad.

\section{Alcanzabilidad y Controlabilidad}

\begin{itemize}
\item Una representación de estado se dice controlable, si para cualquier condición inicial, $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega al origen $\left( x(t_f) = 0 \right)$.
\item Una representación de estado se dice alcanzable, si para cualquier punto $x \in \mathbbm{R}$, existe una trayectoria, $x(\cdot)$, solución de la ecuación de estado, tal que en tiempo finito $t_f \in \mathbbm{R}$ se llega a un punto cualquiera $\left( x(t_f) = x_f \right)$ desde el origen.
\end{itemize}

En los sistemas lineales estas dos propiedades están mutuamente implicadas, por lo que se les trata indistinguiblemente. Pero en general:

\begin{equation}
\text{Alcanzabilidad} \implies \text{Controlabilidad}
\end{equation}

La solución temporal de $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $x(0) = 0$ es:

\begin{equation}
x(t) = \int_0^t \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d \tau
\end{equation}

del teorema de Cayley-Hamilton se tiene:

\begin{equation}
\exp{(A t)} = \sum\limits_{i=0}^{\infty} \frac{1}{i!} A^i t^i = \sum\limits_{i=0}^{n-1} \varphi_i(t) A^i
\end{equation}

donde $\varphi_i(t) = \sum\limits_{j=0}^{\infty} \varphi_{ij} t^j$, $\varphi_{ij} \in \mathbbm{R}$, $n \in \mathbbm{N}$, $j \in \mathbbm{Z}^+$. Por lo anterior, tenemos:

\begin{eqnarray}
x(t) & = & \sum\limits_{i=0}^{n-1} \psi_i(t) A^i b \nonumber \\
x(t) & = &
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
\psi_0(t) \\
\psi_1(t) \\
\vdots \\
\psi_{n-1}(t)
\end{pmatrix}
\end{eqnarray}

donde $\psi_i(t) = \int_0^t \varphi_i (t - \tau) u(\tau) d \tau$.

Entonces una condición necesaria para que $x(t_f) = x_f \quad \forall x \in \mathbbm{R}, \forall t_f \in \mathbbm{R}, t_f > 0$, es que la matriz de controlabilidad

\begin{equation}
C_{(A,b)} =
\begin{pmatrix}
b & Ab & \dots & A^{n-1}b
\end{pmatrix}
\end{equation}

sea de rango pleno por filas, de lo contrario existen componentes de $x(t)$ que siempre seran nulos. En nuestro caso particular $\left( y, u \in \mathbbm{R}^n \right)$:

\begin{equation}
\det{C_{(A,b)}} \ne 0
\end{equation}

Si la matriz de controlabilidad $C_{(A,b)}$ es de rango pleno por filas, entonces el gramiano de controlabilidad es invertible. \footnote{Aquí se esta abusando de la notación, ya que el gramiano de controlabilidad corresponde al caso en que $t \to \infty$}

\begin{equation}
W = \int_0^t \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma \quad t > 0, \sigma = t - \tau
\end{equation}

Entonces, con la siguiente ley de control se tiene:

\begin{equation}
u(t) = b^t \exp{(A^t(t_f - t))} W_{t_f}^{-1} x_f
\end{equation}

Por lo que si sustituimos $t_f$ en la solución para $x(t)$:

\begin{multline}
x(t_f) = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b u(\tau) d\tau \\
       = \int_0^{t_f} \exp{(A(t - \tau))} b b^t \exp{(A^t(t_f - \tau))} W_{t_f}^{-1} x_f d\tau \\
       = \int_{t_f}^0 \exp{(A \sigma)} b b^t \exp{(A^t \sigma)} d\sigma W_{t_f}^{-1} x_f \\
       = W_{t_f} W_{t_f}^{-1} x_f = x_f
\end{multline}

\begin{itemize}
\item Por lo que una condición suficiente y necesaria para que la ecuación de estado sea alcanzable (y por lo tanto controlable), es que su matriz de controlabilidad, $C_{(A,b)}$, sea de rango pleno por filas.
\item Cuando la matriz de controlabilidad es de rango pleno por filas, se dice que el par $(A, b)$ es controlable.
\end{itemize}

\section{Asignación de polos}

Sea la ecuación de estado controlable, es decir $\frac{dx}{dt} = Ax + bu$ con $b \ne 0$, $\det{(C_{(A,b)})} \ne 0$, $\Pi(s)$ y $\alpha(s)$ los polinomios característico y mínimo de $A$ respectivamente.

\begin{equation}
\Pi(s) = \det{(sI - A)} \quad \text{grado } \Pi(s) = n \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha(s) \text{ es el polinomio de menor grado tal que } \alpha(A) = 0 \nonumber
\end{equation}

Sea $\kappa = \text{grado } \alpha(s)$, donde obviamente $1 \le \kappa \le n$.

\begin{equation}
\alpha(s) = s^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 1}) \nonumber
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha(A) = A^{\kappa} + (a_{\kappa} + a_{\kappa - 1} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 1}) \nonumber
\end{equation}

Sean $\alpha_i$ con $i \in \{ 0, 1, \dots, \kappa \}$, los polinomios mónicos auxiliares tales que:

\begin{eqnarray}
\alpha_0(s) & = & \alpha(s) \nonumber \\
\alpha_1(s) & = & s^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} s + \dots + a_1 s^{\kappa - 2}) \nonumber \\
\vdots \nonumber \\
\alpha_{\kappa - 1}(s) & = & s + a_1 \nonumber \\
\alpha_{\kappa}(s) & = & 1 \nonumber
\end{eqnarray}

en donde, por definición, $\alpha_1(A) \ne 0$ y $\alpha_0(A) = 0$.

Sea $b \ne 0$, un vector en $\mathbbm{R}^n$ tal que su polinomio mínimo coincide con $\alpha(s)$.

\begin{eqnarray}
\alpha_i(A) b & \ne & 0 \quad i \in \{ 1, 2, \dots, \kappa \} \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
(A^{\kappa - 1} + (a_{\kappa - 1} + a_{\kappa - 2} A + \dots + a_1 A^{\kappa - 2})) b & \ne & 0 \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

\begin{equation}
\vdots \nonumber
\end{equation}

\begin{eqnarray}
\begin{pmatrix}
b & Ab & \dots & A^{\kappa - 1} b
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
a_{\kappa - 1} \\
a_{\kappa - 2} \\
\vdots \\
a_{1}
\end{pmatrix} & \ne & 0 \nonumber \\
\alpha_0(A) b & = & 0 \nonumber
\end{eqnarray}

Suponga que el par $(A,b)$ es controlable, por lo tanto $\det{C_{(A,b)}} \ne 0$, entonces:

\begin{equation}
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix} v \ne 0 \quad \forall v \ne 0 \quad \therefore \kappa = n
\end{equation}

Por lo que el polinomio mínimo y el polinomio característico coinciden cuando el par $(A,b)$ es controlable. Definimos la base:

\begin{eqnarray}
e_n & = & \alpha_n(A) b = b \nonumber \\
e_{n-1} & = & \alpha_{n-1}(A) b = (A + a_1I) b = A e_n + a_1 e_n \nonumber \\
e_{n-2} & = & \alpha_{n-2}(A) b = (A^2 + (a_2I + a_1A)) b = A(A+a_1I) b + a_2 b = A e_{n-1} + a_2 e_n \nonumber \\
\vdots & = & \vdots \nonumber \\
e_1 & = & \alpha_1(A) b = A e_2 + a_{n-1} e_n
\end{eqnarray}

Note que sustituyendo $A$, tenemos:

\begin{equation}
\alpha(A) b = (A^n + (a_nI + a_{n-1}A + \dots + a_1 A^{n-1})) b = A e_1 + a_n e_n = 0
\end{equation}

Por lo que:

\begin{eqnarray}
e_n & = & b \nonumber \\
A e_{n} & = & e_{n-1} + a_1 e_n \nonumber \\
A e_{n-1} & = & e_{n-2} + a_2 e_n \nonumber \\
\vdots & = & \vdots \nonumber \\
A e_2 & = & e_1 + a_{n-1} e_n \nonumber \\
A e_1 & = & - a_{n} e_n
\end{eqnarray}

Entonces, bajo la base definida, las transformaciones lineales tienen la siguiente forma:

\begin{equation}
A_c = \left[ A \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
b_c = \left[ b \right]_{\{ e_1, e_2, \dots, e_n \}} =
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
0 \\
1
\end{pmatrix}
\end{equation}

Por lo tanto:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_c =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-a_{n} & -a_{n-1} & -a_{n-2} & \dots & -a_{3} & -a_{2} & -a_{1}
\end{pmatrix} x_c +
\begin{pmatrix}
0 \\
0 \\
0 \\
\vdots \\
0 \\
0 \\
1
\end{pmatrix} u
\end{equation}

\begin{description}
\item [Observaciones.] \mbox{}\\
\begin{enumerate}
\item Polinomio Característico

\begin{equation}
\det{(sI - A_c)} = s^n + a_1 s^{n-1} + \dots + a_{n-1} s + a_n = \Pi(s) \nonumber
\end{equation}

\item Retroalimentación de Estado

Sea $u = f_c x_c + v$, donde $f_c = (a_n - \bar{a}_n)(a_{n-1} - \bar{a}_{n-1})\dots(a_1 - \bar{a}_1)$. Entonces el sistema de lazo cerrado es:

\begin{equation}
\frac{d}{dt} x_c = A_{f_c} x_c + v
\end{equation}

donde $A_{f_c} = A_c + b_c f_c$, es decir:

\begin{equation}
A_{f_c} =
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & \dots & 0 & 0 & 1 \\
-\bar{a}_{n} & -\bar{a}_{n-1} & -\bar{a}_{n-2} & \dots & -\bar{a}_{3} & -\bar{a}_{2} & -\bar{a}_{1}
\end{pmatrix}
\end{equation}

y su polinomio característico es $\det{(sI - A_{f_c})} = s^n + \bar{a}_1 s^{n-1} + \dots + \bar{a}_{n-1} s + \bar{a}_n$.

\end{enumerate}
\end{description}

\section{Propiedades de la matriz de controlabilidad}

\begin{enumerate}
\item Matriz de controlabilidad del par $(A_c, b_c)$.

\begin{equation}
C_{(A_c,b_c)} =
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & \dots & 1 \\
\vdots & \vdots & \vdots & & \vdots \\
0 & 0 & 1 & \dots & * \\
0 & 1 & * & \dots & * \\
1 & * & * & \dots & *
\end{pmatrix}
\end{equation}

\begin{equation}
\det{C_{(A_c, b_c)}} = \pm 1
\end{equation}

\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo cambio de base

Sea el par $(A, b)$ controlable, sea $T$ una matriz de cambio de base y sean $A_1 = T^{-1} A T$ y $b_1 = T^{-1} b$ las matrices de nuestra nueva base.

\begin{multline}
C_{(A_1, b_1)} =
\begin{pmatrix}
b_1 & A_1 b_1 & \dots & A^{n-1} b_1
\end{pmatrix} = \\
\begin{pmatrix}
T^{-1} b & T^{-1} A T T^{-1} b & \dots & (T^{-1} A T \dots T^{-1} A T) T^{-1} b
\end{pmatrix} = \\
\begin{pmatrix}
T^{-1} b & T^{-1} A b & \dots & T^{-1} A^{n-1} b
\end{pmatrix} = \\
T^{-1}
\begin{pmatrix}
b & A b & \dots & A^{n-1} b
\end{pmatrix} =
T^{-1} C_{(A, b)} \nonumber
\end{multline}

\begin{equation}
T = C_{(A, b)} C_{(A_1, b_1)}^{-1}
\end{equation}

\item Invarianza de la matriz de controlabilidad bajo retroalimentación de estado $u = f x + v$

\item
\end{enumerate}

\section{Formas canónicas}
\subsection{Forma canónica controlador}
\subsection{Forma canónica controlabilidad}