### 2014-09-17 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/03-compensadorAA.tex
Se cambia el nombre de la carpeta para evitar errores por los espacios

\chapter{Compensador Adelanto/Atraso (LR)}
    \section{Compensador de adelanto de fase}
    \section{Compensador de atraso de fase}
        \subsection{Error estático de posición $k_p$}
        \subsection{Error estático de velocidad $k_v$}