### 2014-10-14 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/04-diagramasbode.tex
Se agregan marcadores donde hace falta un apunte

\chapter{Diagramas de Bode}
    \section{Factor integral}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factor derivativo}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factores de primer orden}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Factores de segundo orden}
    \faltante{Falta escribir apunte}
    \section{Frecuencia de resonancia $\omega_n$ y valor par de resonancia $M_R$}
    \faltante{Falta escribir apunte}