### 2014-10-25 Cuatrimestres/1/TeoriadeControlI/capitulos/16-controlOptimo.tex
Se termina el apunte de introduccion al control optimo

\chapter{Introducción al control óptimo}

    Sea el sistema descrito por la representación de estado:

    \begin{equation} \label{eq:conop1}
        \frac{dx}{dt} = A x + b u
    \end{equation}

    donde $A \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, $b \in \mathbbm{R}^{n \times n}$, con condiciones iniciales $x(0) = x_0 \in \mathbbm{R}^n$; se desea minimizar el indice de desempeño:

    \begin{equation} \label{eq:conop2}
        J(x, u) = \frac{1}{2} \int_0^{\infty} \left( x^T Q x + \rho u^2 \right) dt
    \end{equation}

    donde $\rho > 0$ y $Q = Q^T \ge 0$, a lo largo de las trayectorias solución de la ecuación~\ref{eq:conop1}. Es decir se desea minimizar la ecuación~\ref{eq:conop2} con las restricciones de la ecuación~\ref{eq:conop1}.

    Este problema de minimización con restricciones se va a resolver usando los multiplicadores de Lagrange.

    El indice de desempeño aumentado es:

    \begin{equation*}
        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} \left( \frac{1}{2}  \left( x^T Q x + \rho u^2 \right) + \lambda^T \left( Ax + bu - \frac{dx}{dt} \right) \right)
    \end{equation*}

    Definiendo los siguientes funcionales:

    \begin{description}
        \item [Lagrangiano]
        \begin{equation}
            \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) = \frac{1}{2} \left( x^T Q x + \rho u^2 \right)
        \end{equation}
        \item [Hamiltoniano]
        \begin{equation}
            \mathscr{H}(x, u, \lambda, t) = \mathscr{L}(x, u, \lambda, t) + \lambda^T (A x + b u)
        \end{equation}
    \end{description}

    se obtiene:

    \begin{equation}
        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} \left( \mathscr{H}(x, u, \lambda, t) - \lambda^T \dot{x} \right) dt
    \end{equation}

    si tenemos que $v =\begin{pmatrix} x \\ u \\ \lambda \end{pmatrix}$, podemos ver al indice de desempeño aumentado como una función:

    \begin{equation*}
        Ja(x, u, \lambda) = \int_0^{\infty} f(v, \dot{v}, t) dt
    \end{equation*}

    Sabemos que la ecuación de Euler es:

    \begin{equation}
        \frac{\partial f(v, \dot{v}, t)}{\partial v} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f(v, \dot{v}, t)}{\partial \dot{v}} \right) = 0
    \end{equation}

    pero sabemos que $v$ es un vector con 3 funciones, por lo que al derivar con respecto a cada una tendremos:

    \begin{enumerate}
        \item Con respecto a $x$:

        \begin{eqnarray*}
            \frac{\partial f}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{x}} \right) & = & 0 \\
            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial x} - \frac{d}{dt} \left( -\lambda \right) & = & 0 \\
            Q x + A^T \lambda + \frac{d \lambda}{dt} & = & 0
        \end{eqnarray*}

        lo cual implica:

        \begin{equation} \label{eq:conop3}
            - \frac{d \lambda}{dt} = Q x + A^T \lambda
        \end{equation}

        \item Con respecto a $u$:

        \begin{eqnarray*}
            \frac{\partial f}{\partial u} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{u}} \right)  & = & 0 \\
            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial u} - \frac{d}{dt} \left( 0 \right) & = & 0 \\
            \rho u + \lambda^T b & = & 0
        \end{eqnarray*}

        lo cual implica:

        \begin{equation} \label{eq:conop4}
            u = - \rho^{-1} b^T \lambda
        \end{equation}

        \item Con respecto a $\lambda$:

        \begin{eqnarray*}
            \frac{\partial f}{\partial \lambda} - \frac{d}{dt} \left( \frac{\partial f}{\partial \dot{\lambda}} \right) & = & 0 \\
            \frac{\partial \mathscr{H}}{\partial \lambda} - \frac{dx}{dt} - \frac{d}{dt} \left( 0 \right) & = & 0 \\
            A x + b u -\frac{dx}{dt} = 0
        \end{eqnarray*}

        lo cual implica:

        \begin{equation} \label{eq:conop5}
            \frac{dx}{dt} = A x + b u
        \end{equation}
    \end{enumerate}

    De las ecuaciones~\ref{eq:conop3},~\ref{eq:conop4} y~\ref{eq:conop5} podemos obtener el siguiente resultado:

    \begin{equation} \label{eq:conop6}
        \begin{pmatrix}
            \dot{x} \\
            \dot{\lambda}
        \end{pmatrix} =
        \begin{pmatrix}
            A & -b \rho^{-1} b^T \\
            - Q & - A^T
        \end{pmatrix}
        \begin{pmatrix}
            x \\
            \lambda
        \end{pmatrix}
    \end{equation}

    de donde $M = \begin{pmatrix} A & -b \rho^{-1} b^T \\ - Q & - A^T \end{pmatrix}$ es la matriz de Hamilton, y las condiciones de frontera del sistema son $x(0) = x_0$ y $\lim_{t \to \infty} \lambda(t) = 0$.

    Si bien hemos usado a $\lambda$, aun no hemos mencionado que esta variable representa el coestado del sistema y si bien las condiciones de frontera del sistema son correctas, cabe mencionar que lo que realmente queremos es que $x(0) = x_0$ y $\lim_{t \to \infty} x(t) = 0$, por lo que hace falta relacionar al estado del sistema, $x(t)$, con el coestado, $\lambda(t)$.

    En base a la ecuación~\ref{eq:conop4} se propone que la solución sea una realimentación de estado, para esto se propone que el estado $x$ y el coestado $\lambda$ esten relacionados por una matriz $P$, esto es:

    \begin{equation} \label{eq:conop7}
        \lambda = P x
    \end{equation}

    Por lo que de las ecuaciones~\ref{eq:conop6} y~\ref{eq:conop7}, podemos obtener que:

    \begin{equation*}
        \begin{pmatrix}
            I \\
            P
        \end{pmatrix} \dot{x}=
        \begin{pmatrix}
            A & -b \rho^{-1} b^T \\
            - Q & - A^T
        \end{pmatrix}
        \begin{pmatrix}
            I \\
            P
        \end{pmatrix} x
    \end{equation*}

    si premultiplicamos esta expresión con $\begin{pmatrix} P & -I \end{pmatrix}$, obtendremos:

    \begin{equation*}
        0 =
        \begin{pmatrix}
            P A + Q & -P b \rho^{-1} b^T + A^T
        \end{pmatrix}
        \begin{pmatrix}
            I \\
            P
        \end{pmatrix} x
    \end{equation*}

    \begin{equation*}
        0 = \left( A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P + Q \right) x \quad \forall x \text{ solución del sistema~\ref{eq:conop1}}
    \end{equation*}

    Por lo que hemos llegado a la ecuación algebraica de Riccati:

    \begin{equation} \label{eq:conop8}
        A^T P + P A - P b \rho^{-1} b^T P + Q = 0
    \end{equation}

    siendo la ley de control óptimo (de las ecuaciones~\ref{eq:conop4} y~\ref{eq:conop7}):

    \begin{equation} \label{eq:conop9}
        u = -f_*^T
    \end{equation}

    donde $f_*^T = \rho^{-1} b^T P$.

    Note que de las ecuaciones~\ref{eq:conop8} y~\ref{eq:conop9}, se obtiene la ecuación de Lyapunov del sistema en lazo cerrado:

    \begin{eqnarray}
        A^T P + P A - P b f_*^T & = & -Q \nonumber \\
        A^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - Q \nonumber \\
        \left( A - b f_*^T \right)^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - \left( Q + f_* b^T P \right) \nonumber \\
        \left( A - b f_*^T \right)^T P + P \left( A - b f_*^T \right) & = & - \left( Q + f_* \rho f_*^T \right)
    \end{eqnarray}

    En donde la expresión del lado derecho debe ser $\left( Q + f_* b^T P \right) = \left( Q + f_* b^T P \right)^T \ge 0$, por lo que tambien pediremos que $P$ sea simétrica y semidefinida positiva ($P = P^T \ge 0$).

    Como nota final, tan solo hacemos notar que el sistema realimentado queda:

    \begin{equation}
        \frac{dx}{dt} = (A - b f_*^T) x
    \end{equation}

    Y que una manera gráfica de interpretar la minimización del indice de desempeño es de manera grafica.

    \missingfigure{Trayectoria del comportamiento del sistema a traves del tiempo.}