### 2014-12-23 Cuatrimestres/1/Matematicas/capitulos/01-abstracta.tex
Se nombra el teorema de lagrange

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\section{Grupos}

    \subsection{Definiciones}

        \begin{definicion}
            Un grupo es un conjunto no vacio $G$ en el que esta definida la operacion $\op$, tal que:

            \begin{eqnarray}
                \op \colon G, G & \to & G \nonumber \\
                (a, b) & \to & (a \op b)
            \end{eqnarray}

            Existen definiciones parciales de grupo dependiendo de las propiedades que cumple su operación:

            \begin{description}
                \item [Cerradura] $a \op b \in G \quad \forall \+ a, b \in G$
                \item [Asociatividad] $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c \quad \forall \+ a, b, c, \in G$
                \item [Identidad] $\exists\+ e \in G \ni a \op e = e \op a = a \quad \forall \+ a \in G$
                \item [Inverso] $\exists\+ b \in G \ni a \op b = b \op a = e \quad \forall \+ a \in G$
            \end{description}

            Cuando se cumplen las propiedades de \emph{cerradura} y \emph{asociatividad} se le llama \emph{semigrupo}; si adicionalmente se cumple la propiedad de \emph{existencia de identidad} se le llama \emph{monoide}; si adicionalmente se cumple la propiedad de \emph{existencia de inverso} se le llama \emph{grupo}.
        \end{definicion}

        \begin{ejercicio}
            Demostrar que el grupo cimpuesto por las matrices de la forma:

            \begin{equation*}
                \begin{pmatrix}
                    \cos{\theta} & \sin{\theta} \\
                    -\sin{\theta} & \cos{\theta}
                \end{pmatrix}, \quad \forall\+ \theta \in \mathbbm{R}
            \end{equation*}

            es un grupo.
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Se dice que un grupo $G$ es abeliano si:

            \begin{equation}
                a \op b = b \op a
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{ejemplo}
            El conjunto $\sfrac{\mathbbm{Z}}{n\mathbbm{Z}}$
        \end{ejemplo} \faltante{Falta escribir ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Consideremos a $\mathbbm{Z}^+$ con el producto usual ¿Es este un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G = \mathbbm{R} \setminus \{0\}$. Si definimos $a \op b = a^2 b$ ¿G es un grupo?
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Orden de un grupo es el numero de elementos que tiene dicho grupo y se denota por $|G|$.

            Un grupo $G$ será finito si tiene orden finito, de lo contrario será infinito.
        \end{definicion}

        \begin{ejemplo}
            Si $G = \{e\}$, su orden será $\left| G = \{e\} \right| = 1$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            El orden del conjunto de numeros reales es infinito $\left| \mathbbm{R} \right| = \infty$.
        \end{ejemplo}

        \begin{proposicion}
            Si $G$ es un grupo, entonces:

            \begin{enumerate}
                \item El elemento identidad es único.
                \item El elemento inverso $a^{-1} \quad \forall \+ a \in G$ es único.
                \item El elemento inverso del inverso del un elemento del grupo es el mismo elemento $\left( a^{-1} \right)^{-1} = a \quad \forall \+ a \in G$.
                \item El elemento inverso de la operación de dos elementos del grupo es la operacion de los inversos de los elementos en orden inverso $\left( a \op b \right)^{-1} = b^{-1} \op a^{-1}$
                \item En general lo anterior se cumple para cualquier numero de elementos $(a_1 \op a_2 \op \dots \op a_n)^{-1} = a_n^{-1} \op \dots \op a_2^{-1} \op a_1^{-1}$.
            \end{enumerate}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}\mbox{}\\
            \begin{enumerate}
                \item Dados $e_1$ y $e_2$ identidades del grupo, son identicos.
                Si aplicamos la identidad $e_2$ a $e_1$, tenemos como resultado $e_1$, y si aplicamos la identidad $e_1$ a $e_2$ obtenemos como resultado $e_2$:

                \begin{equation*}
                    e_1 = e_2 \op e_1 = e_1 \op e_2 = e_2
                \end{equation*}

                por lo que podemos ver que ambas identidades son la misma.

                \item Sean $b, c$ inversos de $a$, entonces:

                \begin{eqnarray*}
                    b \op a & = & e \\
                    a \op c & = & e
                \end{eqnarray*}

                por lo que podemos ver que:

                \begin{equation*}
                    b = b \op e = b \op (a \op c) = (b \op a) \op c = e \op c = c
                \end{equation*}

                \item Sabemos que existe un inverso $a^{-1}$ tal que:

                \begin{equation*}
                    a \op a^{-1} = a^{-1} \op a = e \quad \forall \+ a \in G
                \end{equation*}

                asi pues, se sigue que:

                \begin{equation*}
                    \left( a^{-1} \right)^{-1} \op a^{-1} = e
                \end{equation*}

                y como sabemos que el elemento que operado con el inverso sea la identidad es el elemento mismo tenemos que:

                \begin{equation*}
                    \left( a^{-1} \right)^{-1} = a
                \end{equation*}

                \item Si operamos por la izquierda el termino $b^{-1} \op a^{-1}$ con $a \op b$:

                \begin{equation*}
                    \left( b^{-1} \op a^{-1} \right) \op \left( a \op b \right) = b^{-1} \op \left( a^{-1} \op a \right) b = b^{-1} \op e \op b = b^{-1} \op b = e
                \end{equation*}

                de la misma manera si operamos por la derecha:

                \begin{equation*}
                    \left( a \op b \right) \op \left( b^{-1} \op a^{-1} \right) = a^{-1} \op \left( b^{-1} \op b \right) a = a^{-1} \op e \op a = a^{-1} \op a = e
                \end{equation*}

                por lo tanto:

                \begin{equation*}
                    b^{-1} \op a^{-1} = \left( a \op b \right)^{-1}
                \end{equation*}

            \end{enumerate}
        \end{proof}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Reglas de cancelación}

        \begin{proposicion}
            Sea $G$ un grupo y $a, b, c \in G$, tendremos que:

            \begin{eqnarray}
                a \op b = a \op c & \implies & b = c \nonumber \\
                b \op a = c \op a & \implies & b = c
            \end{eqnarray}
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Si tomamos en cuenta que $a \op b = a \op c$:

            \begin{equation*}
                b = e \op b = \left( a^{-1} \op a \right) \op b = a^{-1} \op \left( a \op b \right) = a^{-1} \op \left( a \op c \right) = \left( a^{-1} \op a \right) \op c = e \op c = c
            \end{equation*}

            de la misma manera para $b \op a = c \op a$:

            \begin{equation*}
                b = b \op e = b \op \left( a \op a^{-1} \right) = \left( b \op a \right) \op a^{-1} = \left( c \op a \right) \op a^{-1} = c \op \left( a \op a^{-1} \right) = c \op e = c
            \end{equation*}
        \end{proof}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Subgrupos}

        \begin{definicion}
            Un subconjunto no vacio $H$ de un grupo $G$ se llama subgrupo si $H$ mismo forma un grupo respecto a la operación de $G$.

            Cuando $H$ es subgrupo de $G$ se denota $H < G$ o $G > H$.
        \end{definicion}

        \begin{observacion}
            Todo grupo $G$ tiene automaticamente dos subconjuntos triviales, el mismo $G$ y la identidad $\{e\}$.
        \end{observacion}

        \begin{proposicion}
            Un subconjunto no vacio $H \subset G$ es un subgrupo de $G$ si y solo si $H$ es cerrado respecto a la operación de $G$ y $a \in H \implies a^{-1} \in H$.
        \end{proposicion}

        \begin{proof}
            Teniendo que $H$ es un subgrupo de $G$ tenemos que $H$ es un grupo, por lo que automaticamente se cumple la cerradura y la existencia del inverso dentro del subgrupo.

            Teniendo que $H$ es cerrado, no vacio y $a^{-1} \in H \quad \forall \+ a \in H$.
            Sabemos que $a^{-1} \op a  = e \in H$ debido a que $H$ es cerrado.
            Ademas para $a, b, c \in H$ sabemos que $a \op (b \op c) = (a \op b) \op c$ debido a que se cumple en $G$ y $H$ hereda esta propiedad.

            Por lo que $H$ es un grupo, y por lo tanto subgrupo de $G$.
        \end{proof}

        \begin{ejemplo}
            Sea $G = \mathbbm{Z}$ con la suma usual y sea $H$ el conjunto de los enteros pares, es decir:

            \begin{equation*}
                H = \left\{ 2n | n \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

            ¿Es $H$ un subgrupo de $G$?

            Empecemos con dos elementos $a, b \in H$, por lo que tenemos que:

            \begin{eqnarray*}
                a & = & 2 q \quad q \in \mathbbm{Z} \\
                b & = & 2 q' \quad q' \in \mathbbm{Z}
            \end{eqnarray*}

            y al sumarlos tenemos que:

            \begin{equation*}
                a + b = 2q + 2q' = 2(q + q') = 2q'' \quad q'' \in \mathbbm{Z}
            \end{equation*}

            por lo que $a + b \in H$.

            Por otro lado, para $a \in H$ existe un $q \in \mathbbm{Z}$ tal que $a = 2q$.
            Su inverso será:

            \begin{equation*}
                -a = -2 q = 2(-q)
            \end{equation*}

            por lo que existe $q' = -q \in \mathbbm{Z}$ tal que:

            \begin{equation*}
                2 q' = -a \in H
            \end{equation*}

            y por lo tanto $H < \mathbbm{Z}$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Consideremos $G = \mathbbm{C}^* = \mathbbm{C} \setminus \{ 0 \}$ con el producto usual, y un subconjunto $\mathcal{U}$

            \begin{equation*}
                \mathcal{U} = \left\{ z \in \mathbbm{C}^* \mid |z| = 1 \right\}
            \end{equation*}

            ¿Es $\mathcal{U}$ un subgrupo de $G$?

            Dados dos elementos $z_1, z_2 \in \mathcal{U}$ sabemos que $|z_1| = |z_2| = 1$, por lo tanto:

            \begin{equation*}
                |z_1 z_2| = |z_1| |z_2| = 1
            \end{equation*}

            por lo que $z_1 z_2 \in \mathcal{U}$.

            Por otro lado, para $z \in \mathcal{U}$ tenemos que $|z| = 1$, y por lo tanto:

            \begin{equation*}
                |z^{-1}| = |z|^{-1} = \frac{a}{|z|} = 1
            \end{equation*}

            por lo que $z^{-1} \in \mathcal{U}$ y $\mathcal{U} < \mathbbm{C}^*$
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Sea $G$ un grupo, $a$ un elemento del grupo y $C(a) = \left\{ g \in G \mid g \op a = a \op g \right\}$ ¿Es $C(a)$ subgrupo de $G$?

            Primero notamos que $C(a)$ es no vacio debido a que al menos tiene a la identidad.

            \begin{equation*}
                e \op a = a \op e \implies e \in C(a)
            \end{equation*}

            Ahora tomemos dos elementos $g_1, g_2 \in C(a)$, para los cuales:

            \begin{eqnarray*}
                g_1 \op a & = & a \op g_1 \\
                g_2 \op a & = & a \op g_2
            \end{eqnarray*}

            Ahora, si operamos estos dos elementos tendremos:

            \begin{equation*}
                (g_1 \op g_2) \op a = g_1 \op (g_2 \op a) = g_1 \op (a \op g_2) = (g_1 \op a) \op g_2 = (a \op g_1) \op g_2 = a \op (g_1 \op g_2)
            \end{equation*}

            por lo que $g_1 \op g_2 \in C(a)$.

            Por ultimo, podemos ver que:

            \begin{equation*}
                a = a \op e = a \op \left( g \op g^{-1} \right) = (g \op a) \op g^{-1}
            \end{equation*}

            En donde para que el elemento inverso exista en $C(a)$, se debe de cumplir que $g^{-1} \op a = a \op g^{-1}$:

            \begin{equation*}
                g^{-1} \op a = g^{-1} \op \left( (g \op a) \op g^{-1} \right) = g^{-1} \op (g \op a) \op g^{-1} = g^{-1} \op g \op a \op g^{-1} = e \op a \op g^{-1} = a \op g^{-1}
            \end{equation*}

            Por lo que $C(a) < G$.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Sea $X$ un conjunto no vacio. Consideremos $G = \delta X$. Sea $a \in X$, $H(a) = \left\{ f \in \delta X \mid f(a) = a \right\}$. Verificar que $H \subset G$ es un subgrupo bajo la composición de funciones. Note que $H(a)$ es no vacio, debido a que $\identidad_X \in H(a)$.
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Sea $G$ un grupo y $a \in G$. El conjunto

            \begin{equation}
                A = \langle a \rangle = \left\{ a^i \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation}

            es un subgrupo de $G$.

            A es no vacio, puesto que $a^0 = e \in A$.

            Por otro lado, para dos elementos $a^i, a^j \in A$ tenemos que:

            \begin{equation*}
                a^i a^j = a^{i+j} \in A
            \end{equation*}

            y para un elemento $a^i \in A$, tenemos que:

            \begin{equation*}
                a^{-i} = \left( a^i \right)^{-1} = \left( a^{-1} \right)^i \in A
            \end{equation*}

            por lo que $\langle a \rangle$ es un subgrupo. A este se le llama subgrupo cíclico de $G$ generado por $a$.
        \end{definicion}

        \begin{definicion}
            Sea $G$ un grupo, decimos que $G$ es cíclico si $G = \langle a \rangle$ para algun $a \in G$.
        \end{definicion}

        \begin{ejemplo}
            Dado el grupo $G = \{e\}$, tenemos que el subgrupo cíclico generador de $G$ es:

            \begin{equation*}
                \langle e \rangle = \left\{ e^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

            al operar este subgrupo tenemos:

            \begin{eqnarray*}
                e^1 & = & e \\
                e^2 & = & e \op e = e \\
                e^3 & = & e \op e \op e = e
            \end{eqnarray*}

            por lo que obtenemos todos los elementos del grupo.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejemplo}
            Dado el grupo $G = \{a, e\}$, y la siguiente tabla para la operación del grupo:

            \begin{center}
                \begin{tabular}{l | c r}
                    $\op$ & e & a \\
                    \hline
                    e & e & a \\
                    a & a & e
                \end{tabular}
            \end{center}

            con esto, tenemos que el subgrupo ciclico generador de $G$ es:

            \begin{equation*}
                \langle a \rangle = \left\{ a^i \in G \mid i \in \mathbbm{Z} \right\}
            \end{equation*}

            y al operar este subgrupo tenemos:

            \begin{eqnarray*}
                a^1 & = & a  \\
                a^2 & = & a \op a = e
            \end{eqnarray*}

            y obtenemos todos los elementos del grupo.
        \end{ejemplo}

        \begin{ejercicio}
            Dado el grupo $G = \{e, a, b\}$ y la operación:

            \begin{center}
                \begin{tabular}{l | c c r}
                    $\op$ & e & a & b \\
                    \hline
                    e & e & a & b \\
                    a & a & b & e \\
                    b & b & e & a
                \end{tabular}
            \end{center}

            Encontrar el subgrupo cíclico generador.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Dado el grupo $\sfrac{\mathbbm{Z}}{2\mathbbm{Z}} = \mathbbm{Z}_2 = \left\{ [0], [1] \right\}$ con la operación $[a] + [b]$; encontrar el subgrupo cíclico generador.
        \end{ejercicio}

        \begin{ejercicio}
            Sea $G$ un grupo en el que $x^2 = e$ para todo $x \in G$. Verificar que $G$ es abeliano, es decir $a \op b = b \op a$.
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Sea $G$ un grupo, $H$ un subgrupo de $G$ ($H < G$), para $a, b \in G$, decimos que $a$ es congruente con $b \mod H$, denotado por:

            \begin{equation}
                a \cong b \mod H
            \end{equation}

            si

            \begin{equation}
                a \op b^{-1} \in H
            \end{equation}
        \end{definicion}

        \begin{ejercicio}
            Demostrar que $\cong$ es una relación de equivalencia.
        \end{ejercicio}

        \begin{definicion}
            Si $H$ es un subgrupo de $G$ y $a \in G$, entonces

            \begin{equation}
                Ha = \left\{ ha \mid h \in H \right\}
            \end{equation}

            se llama clase lateral derecha de $H$ en $G$.
        \end{definicion}

        \begin{lema}
            Para todo $a \in G$ se tiene que:

            \begin{equation}
                Ha = \left\{ x \in G \mid a \cong x \mod H \right\}
            \end{equation}
        \end{lema}

        \begin{proof}
            Sea un conjunto definido como $[a] = \left\{ x \in G \mid a \cong x \mod H \right\}$, por verificar que $Ha = [a]$. Para verficar esto, tenemos que verificar que $Ha \subseteq [a]$ y despues que $[a] \subseteq Ha$.

            Para verificar que $Ha \subseteq [a]$ definimos un elemento $h \in H$ y $ha \in Ha$, si ahora operamos $a$ con $(ha)^{-1}$ y verificamos que esta en $H$, podemos decir que $a \cong ha \mod H$:

            \begin{equation*}
                a(ha)^{-1} = a(a^{-1}h^{-1}) = (a a^{-1})h^{-1} = h^{-1} \in H
            \end{equation*}

            por lo que podemos concluir que $a \cong ha \mod H$, lo que implica que $ha \in [a]$; pero como $ha$ es un elemento arbitrario de $Ha$, tenemos que:

            \begin{equation*}
                Ha \subseteq [a]
            \end{equation*}

            Para verificar que $[a] \subseteq Ha$ empezamos con un elemento $x \in [a]$, es decir $a \cong x \mod H$, lo cual implica $a x^{-1} \in H$, en particular nos interesa:

            \begin{equation*}
                (a x^{-1})^{-1} = x a^{-1} \in H
            \end{equation*}

            Por otro lado, sea $h = x a^{-1} \in H$, entonces tenemos que:

            \begin{equation*}
                ha = (x a^{-1})a = x (a^{-1} a) = x \in Ha
            \end{equation*}

            por lo que podemos decir que:

            \begin{equation*}
                [a] \subseteq Ha
            \end{equation*}

            y por lo tanto

            \begin{equation*}
                [a] = Ha
            \end{equation*}
        \end{proof}

        \begin{teorema}
            Sea $G$ un grupo finito y $H \subset G$, entonces el orden de $H$ divide al orden de $G$

            \begin{equation}
                \sfrac{|H|}{|G|}
            \end{equation}

            y esto implica que existe una $k \in \mathbbm{Z}$ tal que:

            \begin{equation}
                |G| = k |H|
            \end{equation}

            A esto se le conoce como Teorema de Lagrange.
        \end{teorema}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Subgrupo Normal}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Homomorfismos de grupo}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\newpage
\section{Anillos}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Definiciones}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Homomorfismos de anillo}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Ideales}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------
%	EMPIEZA SECCION
%-------------------------------------------------------------------------------

\newpage
\section{Dominios Enteros}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Definiciones}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Máximo Común Divisor}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{mínimo común multiplo}

        \faltante{Falta escribir apunte}

%-------------------------------------------------------------------------------

    \subsection{Algoritmo de la división de Euclides}

        \faltante{Falta escribir apunte}