### 2015-02-26 Cuatrimestres/2/Sistemas con retardos en la entrada/Tareas/9/tarea9.tex
Se termina tarea 9 de sistemas con retardos

\input{../estilo.tex}

\author{Roberto Cadena Vega}
\title{Tarea 9 - Sistemas con retardos en la entrada}

\begin{document}
    \maketitle

    \section*{Tarea 9 - Desarrollos para asignación de espectro finito.}

        \subsection*{Equivalencia de condición de estabilidad para predictor por asignación de espectro\cite{kailath1980linear}.}

        \begin{equation}
            x(t) = B k \int_{- \tau}^0 e^{-A \delta} x(t + \delta) d \delta
        \end{equation}

        Si obtenemos la transformada de Laplace de esta integral de convolución, tendremos:

        \begin{equation*}
            x(s) = B k e^{-As} x(s)
        \end{equation*}

        Por otro lado, queremos demostrar que es equivalente a:

        \begin{equation}
            x(t) = k \int_{- \tau}^0 e^{-A \theta} B x(\theta) d \theta
        \end{equation}

        la cual, al cambiar las variable $\theta = \delta - \tau$, sabemos que cuando $\theta$ variaba de $-\tau \to 0$, $\delta$ variará de $0 \to \tau$:

        \begin{equation*}
            x(t) = k \int_{0}^{\tau} e^{-A (\delta - \tau)} B x(\delta - \theta) d \theta = k e^{A \tau} \int_{0}^{\tau} e^{-A \delta} B x(\delta - \theta) d \theta
        \end{equation*}

        por lo que su transformada de Laplace es:

        \begin{equation*}
            x(s) = k e^{A \tau} e^{-A s} B x(s)
        \end{equation*}

        \subsection*{Inversa de matriz de transformación para sistema acoplado.}

        \begin{equation}
            T(s) =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                e^{s \tau}k & I
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        Si utilizamos la formula para inversión de matrices por bloques\cite{kailath1980linear},

        \begin{equation}
            \begin{pmatrix}
                A & 0 \\
                C & B
            \end{pmatrix}^{-1} =
            \begin{pmatrix}
                A^{-1} & 0 \\
                -B^{-1} C A^{-1} & B^{-1}
            \end{pmatrix}
        \end{equation}

        tendremos que la inversa de $T(s)$ es:

        \begin{equation*}
            T^{-1}(s) =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                I e^{s \tau}k I & I
            \end{pmatrix} =
            \begin{pmatrix}
                I & 0 \\
                -e^{s \tau}k & I
            \end{pmatrix}
        \end{equation*}

    \bibliographystyle{ieeetr}
    \bibliography{bibliografia}

\end{document}